I walked ten thousand miles,ten thousands miles to see you
And every gasp of breath,I grabbed it just to find you
I climbed up every hill to get to you
I wandered ancient lands to hold just you
And every single step of the way,I paid
Every single night and day I searched for you
Through sand storms and hazy dawns I reached for you
我行遍万水千山 只为见你
每一次喘息 都不愿错过发现你的契机
我走过高峰险滩 只为见你
徘徊于远古大地 仅为拥你入怀
路上的每只脚印 都是我努力的证明
每个孤单的黑夜与白天 我都在寻找你
穿越肆虐的沙暴和迷雾的拂晓 你我终将相遇
山抱く衣
天辺の糸
这次又是什么呢
今度は何だい
就是这件外褂了
この羽織だ
噢  里面很不错嘛
ほお　羽裏は見事だな
是之前曾经名声大作的一位天才画家的作品
一昔前に　名を馳せた　天才絵師の作なんだが
就像有人在这座山上做饭
この山で時折炊事をする者がある
偶尔能看到白色的东西从这幅画里的山中缓缓升起
見るとたまに絵の山から白いものが立ち上っておる
就像是百姓家做饭飘出的炊烟那样
まるで民家から出る煙のように
袅袅而上
ゆらゆらとな
环
山
之
衣
本字幕由诸神字幕组卡咪咖咪讨论组制作
更多双语字幕欢迎访问www.kamigami.org
那个 那山上
ねえ　あんな山の上にも
是不是有谁住在那里啊
誰かが住んでいるんだねえ
什么
ああ
从这里再往里走 就没人居住了啊
こっから奥にゃ誰も住まんぞ
但是 有很多烟雾啊
でも　たくさん煙が立ってるよ
日听：闷骚牛 时末 翻译：Thomasday  校对：戴戴
时间轴：千阳 压制：子夜 发布：伪善者
那可能是谁在山里烧炭吧
じゃあ　誰ぞ炭でも焼いてるんだろ
山神在做饭
山の神様が飯炊きしてるんだよ
神也会做饭的么
神様も飯炊きすんのか
要不然 怎么吃饭呢
でなきゃ　どうやって　飯食うの
神是不会饿的
神様は　腹減らないんだよ
那就是在烧洗澡水吧
じゃあ　風呂焚きよ
我说你们两个啊
こら　お前ら
赶紧回家做饭吧
さっさと帰って　家の飯炊きしてくれよ
好的好的
はい
走吧
行くよ
那个时候 山中总有些不可思议的东西
あの頃　山には不思議なものがいた
虽然现在的大山跟那时还保持着相同的外观
山は　今も　あの頃と同じ姿でそこにあるけれど
但是 却已经跟那时有所不同了
もう　あの頃とは違う
那个时候
あの時までは確かに
故乡的确就像是被一件柔软的衣服包裹着一样
故郷はまるで柔らかな衣に包まれているかのようだった
姐姐 这是
姉ちゃん　これ
这件衣服是为了让你不失礼于画师师傅而做的
絵のお師匠様に失礼のないように作っておいたのよ
用山蚕的丝织成
山の蚕の紬糸織って
以山里的草木染成
山の草や木で染めたの
塊 要是你不回来的话  那也就算了
塊　もう戻ってくれなきゃ　それでいい
父亲也一样
父さんだって
如果你能出人头地的话 肯定会原谅你的
あんたが立派になれば　許してくれる
不过 看到它
でも　これを見て
也偶尔想想村里的事吧
たまには里のこと思い出して
谢谢 姐姐
ありがとう　姉ちゃん
我一定会成为一个高级画师
俺　絶対　立派な絵師になって見せるから
真想早点画画啊
早く　絵が描きたい
姐姐他们最近怎么样了呢
姉ちゃんたち　どうしてるかなあ
喂  说你呢
おい　お前
去把那边的碟子洗一洗
そこの皿　洗っていってくれ
是
はい
天气回暖了啊
温かくなってきたな
喂  你来一下
おい　ちょっと
好的
はい
这是你的外褂吗
お前の羽織か
这里面是谁画的
この羽裏　誰の作だ
鄙 鄙人画的
わ…私のです
真是对不起 一心想画下来
すみません　どうしても描きたくて
真是你画的
お前がこれを
对
は
真是不爽呢
気に入らんな
真是不爽啊
気に入らんぞ
老师
先生
从明天开始到画室来吧
明日より画室へ上がれ
虽然我也没有什么可以教你的
わしが教えることはあまりないだろうがな
糟了 颜料
しまった　絵の具が
只剩下那么一点了
後一息だってのに
老师 情况怎么样了
先生　調子はいかがです
您看截稿日期也快到了
納期も迫っておりますが
嗯 交给我吧
ああ　任せてくださいよ
该怎么办呢
さて　どうするか
已经没有可以借钱的人了
もう　金を借りるアテもないし
可变卖的东西也没有了
売れるものも
真是够破的
すいぶんぼろだねえ
不值那么多钱啊
そんなにゃ　出せないよ
拜托了 我会马上回来赎的
頼む　すぐ請け戻しに来るから
实在是很不错呢
実にすばらしい出来映えだ
不愧是师傅您上的色呢
さすがお師匠のお墨付きだな
有着这般手艺的人竟然还默默无名
これだけの者が　まだ無名だとは
嗯  我很喜欢
うん　気に入った
怎么样 虽然时间有点紧
どうだろう　急なんだが
下个月之前您能再画一幅吗
来月までにもう一枚できるかね
因为我孙子要结婚了
孫の祝言があってね
对于让你扬名立万也是个不可多得的机会吧
君の名を広げるにも　いい機会だろう
请务必交给我
ぜひやらせていただきます
不行
いかん
现在可没有时间睡觉啊
寝る間なんかねえぞ
大受好评啊
頗る好評でね
已经有这么多订单了
これだけ　注文書は預かってきたよ
我也感到挺长脸的
私も鼻が高い
加油哦
がんばっておくれよ
太好了
やった
接下来画什么图案呢
さて　次はどんな図案にしようか
师傅  这是今天的信
お師匠　今日の分の文です
啊 你先放那边吧
ああ　その辺おいといてくれ
又是来催作品的么
また納品の催促か
他们还真是没完没了啊
よくもまあ　飽きもせず
真是辛苦他们了
ご苦労なことで
太吓人了
驚いたの何のって
发生了严重的泥石流哦
ものすごい地滑りでよ
据说有一个村子都被冲走了
里一つ流されたそうで
我也差点就遇险了
俺も危なかったよ
就在西边的那座什么山的山脚下吧
西の方の　何とかって山の裾野でさ
难道 不会是在说我家的村子吧
まさか　家の里ってこともあるまい
现在可不是关注其他事情的时候
ほかのことに気をもんでる場合じゃない
现在可是最关键的时候
今大事な時期だ
要赶紧把名声打响再说吧
もっともっと名を売ってやる
原来如此  不愧是老师啊
なるほど　さすがは先生
不过老师 最近您是不是身体不大舒服啊
しかし　先生　どこかお具合でも悪いのでは
以前拜见过老师的画作
以前拝見した先生の絵は
简直可以说充满了生命的跃动感
まさに生命漲ると言った感じでしたが
不对 也许是我杞人忧天了吧
いえ　私の取り越し苦労なら　いいのですが
可恶  这怎么了
くそ　何だってんだ　こりゃ
看来您是太劳累了
お疲れのようですな
暂时喝点药 好好休息一番
暫し　薬を飲んで　休まれなされ
但是
しかし
什么嘛  就算老师不这么着急
何　そう焦らずとも
您的地位已是无可动摇了
先生の名はもはや不動のものでしょう
塊 感觉怎么样
塊　具合はどう
喝了这个吧  你就会好起来的了
これ飲みな　元気になるよ
姐姐
姉ちゃん
她是多少年前嫁人的啊
嫁に行ったのは　何年前だったか
现在还好吗
元気にしているだろうか
父亲现在应该也会原谅我了吧
父さんは今なら　許してくれるだろうか
从我离家出走至今已经过了十多年了啊
あれから　もう十年以上経ったのか
也只有在自己罹病之时
思い出すのはこんな時だけで
才会想起这些
都合のいいことだが
好想见见他俩
二人の顔が見たい
好想闻着故乡山川的气息漫步呢
故郷の山河の匂を嗅いで歩きたい
到底有什么好担心的啊
何を気後れすることがある
我们不是一家人么
家族じゃないか
回去一趟 肯定
そうすればきっと
又可以画出好画来的
またいい絵も描けるようになるだろう
莫非 怎么会
まさか　そんな
婆婆
伯母さん
你是 塊 吗
お前　塊…か
这到底 怎么了
これは　一体
你姐明明给你写信了
姉さんから文が行ったろうに
你没看到吗
読んでおらんのか
大概三年前的事情了吧
３年　前になるか
那里的山发生了严重的滑坡
ひどい地滑りでな
房子和田地差不多都被冲毁了
家も畑も大方が流されて
大家商量了一番
みんなで話して
就给你寄了一封信
お前に文を出してもらったのさ
想找出人头地的你问问
立派になったお前に
看能不能帮帮村子
里を助けてもらえんか…とな
我父亲和姐姐呢
父さんと姉ちゃんは
你父亲因为泥石流 去世了
父さんは地滑りで　死んじまったよ
你姐姐第二年
姉さんもその翌年
也因为生下这个孩子难产死掉了
この子を産んで　死んじまった
我也不想责备你  你回镇上去吧
悪いことは言わん　町へ帰れ
不要再回来了
もう来るんじゃない
虽然之前是很有名气的画师
ずいぶんと人気がある絵師だったんだがね
那个时候 突然消失了踪迹
ある時　ふつっと　姿を消して　それっきり
光是这幅画也是相当值钱的哦
その絵だけでも　売り物にはなるんだかね
哦
お
你觉得怎么样
どう見るかい
明明是薄衣 却异样地重
薄衣なのに　異様に重いな
的确有种虫的气息
確かに　蟲の気配もする
那么 卖给那位喜欢珍稀品的医生  能有个好价钱的吧
なら　例の珍品好きの先生に　高価で売れるだろ
这个价 怎么样
どうだい　この値で
确实没什么损伤呢
これまで実害がないとはいうが
不过既然不知道虫的真实面目
蟲の正体が分からんことには
贸然出手太危险
不用心だし
也不能指望卖很高的价格
高値も望めん
半价我就要了
半値ならもらうよ
你开玩笑么
冗談を
反正也是按照破布的价格买回来的吧
どうせぼろ布の値で買ったくせに
不对不对  你了解一下真相的话就可以买个高价啦
いやいや　あんたなら正体調べて高値で売れるだろう
如果是棘手的虫 那就麻烦了
厄介な蟲だと　困るしな
这种东西 无论哪个虫师大概都是出这个价格的啦
こういうもんにゃ　どの蟲師も 大枚はたいてまで
不想受牵连过多啊
関わりゃしねえよ
等等
待て
我知道了
分かった
还有一个消息
もう一つ情報がある
据说画里的这座山是画师家乡的山
この山は絵師の故郷の山だという
怎么样  可以作为调查的线索了吧
どうだ　調べる手掛かりになるだろ
要是半价的话
半値なら
啊  我知道了
ああ　分かったよ
真是可怜啊
それは　お気の毒でした
但是 要是你还不回去的话
ですが　もうお戻りくださらないと
我已经  回不去了
もう　戻れんよ
我已经
俺には　もう
什么都画不出来了
何も　描けんのだ
就算拿起笔
筆を取っても
脑里却是空空如也
何も浮かんでこんのだ
今天 这大山看起来也不像是曾经见过的大山一样
今日も　山は見知らぬ山のように見える
对于村里的人来说
里の者にとって
我也像一个外地人那样
俺がもう他所者なのと同じように
干脆 搬到一个陌生的地方去住算了吧
いっそ　見知らぬ土地に行って暮らすか
这是
これは
村里土地的味道
里の土の味だ
最近不怎么眼花了
この頃　眩暈がしなくなったな
身体也没有那么沉重了
体も軽い
哟 丰  就你一个人吗
や　トヨ　今日は一人か
我要把这个拿过去
これ　持ってくところなんだ
婆婆在家里吗
婆ちゃん　家にいるか
婆婆 变冷了
婆ちゃん　冷っこくなった
那个孩子该怎么办啊
あの子は　どうするんだ
父亲这边还有亲戚吗
父方の親戚がおったろう
虽然是远房亲戚 就过继给他们吧
遠方だが　そっちで引き取ってもらおう
请让我  请让我抚养这个孩子吧
俺に…俺に　引き取らせてください
拜托了
お願いします
这个孩子的身体和头脑发育都偏迟
あの子は体も頭も育ちが遅い
你是养不活的
お前には　育てられん
我一定会好好地养大她的
必ず　大事に育てますから
拜托了
お願いです
请不要把她送到其他地方去
どうか他所へやらないでください
丰  你拿着这个
トヨ　ちょっとこれ持っててくれ
对对
そうそう
不是这样的  让我来吧
そうじゃあねえよ　貸してみろ
这样的话 马上就会塌掉的
こんなじゃ　すぐ倒れちまうぞ
拿着  别弄洒了
ほら　こぼすなよ
都已经五岁了
もう　五つになるというのに
智力却还像个婴儿那样
赤子のままだ
好吃
うまい
拿着 辛苦你了
ほれ　ご苦労さん
给你侄女吃吧
姪子に食わせてやれ
那个家伙会很高兴的吧
あいつ喜ぶぞ
回来了
戻っている
大山已经恢复原状了
山が元に戻っている
那个烟雾 到底
あの煙　一体
这是什么啊
何だ これは
唉 可恶
あ　くそ
我都以为要死掉了
死ぬかと思った
果然不应该买下来
やっぱり買うんじゃなかった
你 你是谁
何だ　あんたは
不 我不是什么可疑的人哦
いや　別に怪しい者じゃ
身体变轻盈多了
軽くなってる
那个是
それ
我的外褂
俺の羽織だ
所以 我就是为了调查寄居在外褂中的虫
で　この羽織に棲む蟲の正体探りに
而来这里寻找答案的
この絵の山を探してきたわけだ
但是刚刚进这座画中山的时候 就发生了怪事
だが　この山に入った途端　異変が起ってな
怎么了
何だ
行李越来越重了
だんだん荷物が重く
这怎么了
何だ　こりゃ
后来历经万难终于从泥土中钻了出来
で　やっとのことで　土から出てみりゃ
但是外褂上的虫的气息却消失了
羽織から蟲の気配は消えていた
嘛 我也打算放弃了
ま　諦めもつくけどな
因为寄居于外褂中的似乎是这个地方的产土
羽織の中にいたのはこの地の産土だったようだから
产土？
産…土
有些地方会有这样的一些  泥浆状的虫
土地により固有のものがいる　泥状の蟲だ
话虽如此  但这只是它在泥土中的形状
とは言え　それは土の中にいる時の姿で
转出地表的时候 就会化成烟状物
地表に出ると　煙状になるようだがな
这个地方发生过大规模的滑坡吧
この地は大きな地滑りがあったようだか
那个时候 大量的产土一并被冲走了
その時　大量の産土も一緒に流されてしまったんだろう
产土在那个被冲到的地方
その産土が流された先で
发现了这件外褂 并接近了它
この羽織を見つけて身を寄せた
似乎里面住着的数量还挺大的
ずいぶんと大量に棲んでたようだ
因为产土无法生存在其他土地
産土が他の土地では生きていけないから
所以就聚集在一起了呢
集まったのね
这件衣服是用这个地方产的布制作而成的吧
この布　この地のもので　作られたもんだろう
对对
ああ
全部都是姐姐用山里的东西织成的
姉が　すべて山にあるもので作ってくれたものだ
离开村子的时候 披上这件衣服
里を出た頃　これを羽織ると
就会想起山里的气息和声音
山の匂や音を思い出せた
因为产土会因为同乡的气味而聚集在一起
産土は同郷の匂に集まるからな
会慢慢寄生于所有当地的植物中
その土地から生じるすべての植物に　微量に宿る
然后通过动物的进食 在动物的体内
そしてそれを口にして　動物も体内に
留下产土
産土を宿す
是一种随处可见的虫
どこにでもいる蟲だけに
而且影响力也很微弱
影響力は小さいし
宿主离开了土地的话 就会完全失去力量
宿主は土地を離れれば　まったく力を失う
只要回到出生地的话
生まれた地に戻りさえすれば
一生
また生涯
只能靠其他的小虫保护了
ほかのささいな蟲からは守ってくれようとするものだかな
孩子发育很慢也跟这个有关系么
子供の成長は遅いのも関係があったりするのか
断奶的时候  要是不能摄入足够分量的产土的话
乳離れの頃に　産土を充分に摂れなかったら
也可能出现那种问题
そういうこともあるかもしれんな
虽然如此
だとしたら
现在已经有大量的产土回到这片土地上
結構な量の産土がこの地に戻ったことだし
从现在开始让她吃多点地方的作物的话
今からでも　この地の作物　たくさん食わしてやりゃ
至少也能够 有所弥补吧
少しずつでも　追いつくだろ
是吗
そうか
对了 这件外褂已经没有什么作用了吧
なあ　もう　この羽織　不要になったんだろう
能不能把它卖给我呢
どうか俺に売っちゃくれないか
啊 不行 我也不是因为想把它给卖掉
いや　別に　何とでも言って売ろうと思ってるわけで
拜托了
頼む
这是很重要的衣物
これは大事な衣なんだ
啊 明白了
あ　分かったよ
但我有个条件
その代わり　条件がある
是产土栖息的外褂吗
産土の棲む羽織か
还挺有意思的
そりゃ面白いな
啊 据说偶尔会看到山上冒烟的情景呢
ああ　ごくたまに　絵の山から煙が上がるそうだ
偶尔是指
たまにって
多久
どの程度だ
大概是十年一次吧
十年に一度くらいかね
那简直是昙花一现啊
本当に稀だな
不过 这幅画也是相当了得啊
しかし　こりゃ　絵の方もかなりの物ではあるな
是吧  那可是传说中天才画师的作品哦
だろ　幻の天才絵師の作でな
啊 能不能早点出现呢
お　早く出んか
嘛  这辈子都别奢望了
ま　死ぬ思いしたわけだし
这种程度的谎言也是会被原谅的吧
これくらい許されるだろ
诶 在这上面
え　これに
对 画一幅同样的画
そう　同じ絵を
没有画具么
絵の具がないか
不是 我还带着呢
いや　まだ持ってるよ
不愧是大画家啊
さすがだな
大山
お山
对啊 丰 这就是大山啊
そうだぞ　トヨ　お山だ
画多点哦
もっと描いて
好 好的
おーし　いいぞ
天
边
之
丝